The Project Gutenberg eBook of Réflexions sur Stendhal
    
This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Réflexions sur Stendhal

Author: René Boylesve


        
Release date: April 6, 2026 [eBook #78379]

Language: French

Original publication: France: le Divan

Other information and formats: www.gutenberg.org/ebooks/78379

Credits: Laurent Vogel (This file was produced from images generously made available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica))


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RÉFLEXIONS SUR STENDHAL ***





  RENÉ BOYLESVE

  RÉFLEXIONS
  SUR
  STENDHAL


  PARIS
  LE DIVAN
  37, rue Bonaparte, 37
  1929




    Cet ouvrage a été tiré
    à neuf exemplaires sur vélin de Rives jonquille,
    hors commerce, et trois cents exemplaires sur
    pur fil Lafuma.




AVANT-PROPOS


Les feuillets de René Boylesve, que l’on présente ici, ne forment pas
une étude suivie: ce ne sont que des notes, comme il avait l’habitude
d’en prendre sur maint sujet; mais leur abondance, sur le sujet de
Stendhal, révèle le projet d’une étude.

Il les écrivit, presque toutes, dans la seconde moitié de 1914 et au
commencement de 1915, à propos du livre de Léon Blum: _Stendhal et le
beylisme_, qui parut chez Ollendorff à la veille de la guerre. Cette
lecture l’entraîna à relire du Stendhal, ainsi que les pages à lui
consacrées par Sainte-Beuve, Taine et Bourget. Un plan fut ébauché par
René Boylesve; quelques alinéas, rédigés; mais la chose en resta là.

La date de 1914 étonne d’abord. Comment, lui dont la pensée toujours
soucieuse fut irrémédiablement ravagée par la guerre et dès son début,
comment a-t-il pu s’abstraire du drame à ce point, ne fût-ce qu’une
heure, et s’attacher à un sujet qui n’y avait aucun rapport visible ou
urgent? Ce fut l’instinct de conservation morale qui lui inspira cette
discipline de sereine apparence et de fond pathétique; ce fut le besoin
de sauvegarder son meilleur esprit, justement pour pouvoir l’appliquer
au terrible drame. Et comme l’époque l’anéantissait d’autant mieux
qu’elle le maintenait éloigné de l’action, c’est en dehors du drame
qu’il pouvait trouver l’indispensable point d’appui: à savoir dans son
propre sol, et dans la permanence du sol français représenté pour lui,
dans ces circonstances où tout vacillait, par les Lettres. Stendhal ne
fut d’ailleurs pas son seul recours en ce genre. René Boylesve relut
dans le même temps Montaigne, Marc-Aurèle, et les annota aussi.

On ne peut se défendre d’un scrupule: en publiant, si savoureuses
soient-elles, ces notes de premier jet où plus d’une phrase n’achève
même pas son déroulement grammatical, ne blesse-t-on pas indiscrètement
le souvenir de René Boylesve, qui aimait les choses finies? On ne réfute
certaines objections que par l’argument _ad hominem_; et vous-même,
Boylesve, n’auriez-vous pas regretté qu’on ne publiât point certaines
pages inachevées de Stendhal? Pourquoi, en l’honneur de Stendhal, ne
vous ferait-on pas ouvertement honneur des lignes que vous lui avez
consacrées?

Disons enfin qu’on n’a pas hésité à reproduire les citations nombreuses
auxquelles René Boylesve a accroché ses adhésions, ses objections, ou
ses additions,--ceci était indispensable pour l’intelligence de son
texte--, et même des citations non commentées, parce qu’un simple choix
d’extraits peut fournir une précieuse indication sur l’esprit qui s’y
exerça.

G. G.




RÉFLEXIONS SUR STENDHAL




I

NOTES POUR UNE ÉTUDE


1º Gloire paradoxale, pourquoi? (non prévue, non cherchée). Pourquoi?
parce qu’il représente exactement le contraire de ce que semblent chérir
nos mœurs contemporaines.


α. Il est avant tout psychologue; et l’élite que la psychologie
intéresse, n’est certes pas plus étendue [aujourd’hui] que du temps de
Stendhal.


β. Il est «trop différent» pour plaire. Nous faisons parfois des succès
à l’originalité, nous croyons même n’aimer que l’originalité; en fait,
nous appelons original ce qui est conforme à un certain mouvement encore
en opposition avec la masse énorme du public, mais dûment adopté dans
des milieux agités et puissants, souvent sanctionnés par les pouvoirs
publics qui sont partisans de l’originalité.


γ. Son originalité véritable consiste à ne rien faire pour la Société.
Or nous sommes éminemment au service de la Société. A de rares
exceptions près, tous nos farouches indépendants parlent ou voudraient
parler au public; conservateurs ou révolutionnaires tiennent au fond le
même langage: ils se piquent de toucher l’intérêt commun.

Toute la littérature française, depuis le XVIIe siècle, comme disait
Brunetière, est «fonction de la Société». Stendhal est, depuis
Montaigne, le premier écrivain français qui n’exprime que soi-même ou
que sa vision absolument désintéressée des hommes.

Il conviendrait de rapprocher de lui La Bruyère et La Rochefoucauld,
qui, toutefois, veulent être lus et, malgré leur audace extrême,
approuvés. Au sommet de notre littérature, Pascal, si haut et si libre,
n’est cependant pas seul; il a en face de lui Dieu, et il écrit ses
pensées dans une intention d’apologétique. Rousseau, indépendant, est un
moraliste, un apôtre.

Stendhal, comme Claude Bernard devant la vérité scientifique, ne connaît
que ce que sa géniale intuition lui fait découvrir de soi-même, des
caractères étrangers, et de la Société; et il n’est pas soupçonnable
d’avoir une autre fin, en le disant, que d’exprimer ce qui lui paraît
évident. Il convient d’ajouter que c’est à tort que de pareils écrivains
semblent ne pas jouer leur rôle dans le concert social: ils servent la
connaissance de l’homme, qui sert à toute la collectivité; ils servent
la littérature plus que tous les autres, par quoi ils contribuent à la
gloire nationale en même temps qu’à celle de l’humanité; et ils ont une
plus grande chance de durée que ceux qui emploient leur talent à des
utilités immédiates.

                   *       *       *       *       *

La gloire de Stendhal est à son comble. Je veux dire: la gloire telle
que nous l’entendons communément, celle qui est proclamée par la
Renommée aux cent bouches.

En réalité, la gloire véritable n’a rien de commun avec celle-ci qu’on
dirait être le résultat du suffrage universel. La gloire véritable est
d’occuper la ferveur d’une élite d’esprits si éminents qu’il y ait
chance d’abord qu’ils se trompent peu et secondement que leur autorité
transmettra votre nom plus sûrement que la foule oublieuse. Tout autre
sorte de gloire peut intéresser, amuser, étourdir--et corrompre--un
écrivain, mais ne saurait contenter intimement et profondément une
grande âme.

J’imagine que, des Champs-Élysées où son incomparable esprit repose,
Stendhal fut aussi satisfait lorsque les élèves de M. Jacquinet, à
l’École Normale, instituaient, avec raisons à l’appui, son culte[1],
qu’il le peut être aujourd’hui où son nom fait branler presque toutes
les têtes et allume un regard d’un si étrange malaise dans les yeux de
malheureux, qui, sans le comprendre, se croient tenus de l’admirer.

  [1] Jacquinet est ce jeune professeur à l’École Normale qui révéla
    Stendhal à Taine et à ceux de la célèbre promotion.

                   *       *       *       *       *

Lorsqu’on s’apprête à dire ne fût-ce que quelques mots sur Stendhal, il
faudrait honnêtement avertir son public et lui demander: «L’homme, tel
que Dieu et les circonstances de la vie l’ont fait, est-il pour vous
sujet intéressant et que vous désiriez connaître? ou bien ne vous
attachez-vous qu’aux idées que la littérature vous habille plus ou moins
heureusement en hommes?» On pourrait inviter ces derniers à ne point
écouter.




II

NOTES DE LECTURE

SUR

_VIE DE HENRI BRULARD_


Stendhal comme maître, à cause de son horreur de l’emphase, des grands
mots. Se souvenir qu’il dit, dans la _Vie de Henri Brulard_, que son
grand-père ne tolérait pas qu’on prononçât un mot qui sentît la
grandiloquence et que cependant il ne tolérait pas un mot bas. Stendhal
s’est accoutumé dès son plus jeune âge à l’expression juste. L’horreur
du style de Chateaubriand et des principes de M. Villemain ont fait le
reste.

Personnellement, rien ne m’est plus odieux qu’un mot plus grand que ce
qu’il signifie. Je le préfère pauvre, insuffisant, et que l’idée qu’il
contient le fasse éclater.

                   *       *       *       *       *

«_L’exaltation espagnole à laquelle j’eus le malheur d’être sujet toute
ma vie._» _Vie de H. B._, II, 71. (Édition Champion, 1913.)

Qu’il est toujours, avant tout, un homme passionné. Il dit quelque part
qu’il a la peau et la surface extérieure d’une femme; il n’en a pas que
cela; il juge presque toujours par passion; il n’a pas aimé les curés ni
les rois par horreur de son père et de sa tante Séraphie; il a horreur
de Chrysale et de la comédie bourgeoise, même chez Molière, par haine de
la vie bourgeoise de Grenoble; il a horreur de Grenoble à cause des
promenades à Claix; et quand il arrive à Paris, il prend la ville en
dégoût, parce qu’elle n’a pas de montagnes! parce qu’elle n’a pas de
montagnes comme en avait Grenoble qu’il détestait!...

«_Dans le fait, je n’avais aimé Paris que par dégoût profond pour
Grenoble._» _Vie de H. B._, II, 82.

                   *       *       *       *       *

«_Je n’ai jamais cru que la Société me dût la moindre chose. Helvétius
me sauva de cette énorme sottise. LA SOCIÉTÉ PAIE LES SERVICES QU’ELLE
VOIT._» _Vie de H. B._, II, 89.

«_Le Tasse [qui espérait que toute l’Italie ferait à son poète une
pension de deux cents sequins] ne voyait pas, faute d’Helvétius, que les
cent hommes, qui sur dix millions comprennent LE BEAU qui n’est pas
imitation ou perfectionnement du BEAU déjà compris par le vulgaire, ont
besoin de vingt ou trente ans pour persuader aux vingt mille âmes les
plus sensibles après les leurs que ce nouveau beau est réellement
beau._» _Vie de H. B._, II, 90.

                   *       *       *       *       *

Son goût pour l’Italie lui vient de la passion pour la vérité, lui vient
de son jugement _désintéressé_, puis de sa croyance à l’excellence des
individualités exceptionnelles plutôt qu’à l’excellence d’une société
ordonnée comme le fut la française.

Son goût pour les «brigands» qu’il avoue au début de l’_Abbesse de
Castro_. Il admire l’individu énergique et en cela il est avec l’âme
populaire, ce qui probablement lui fait écrire: «la fibre artiste qui
vit toujours _dans les basses classes_». (C’est lui qui souligne.)
Vérité plus profonde qu’il ne l’a pensé peut-être, car il ne les croyait
artistes que parce qu’elles aiment l’énergie ou l’individualisme
héroïque contre le pouvoir; et elles sont artistes parce qu’elles
contiennent l’inépuisable réserve de bon sens et de sensibilité à l’état
naissant, qui fait inévitablement défaut aux classes supérieures
déformées et usées par les conventions.

Sa manière d’opposer les brigands italiens à la Société, et les motifs
qu’il donne de les admirer fait penser qu’il serait aujourd’hui partisan
des forbans modernes, des grands escrocs comme Deperdussin[2] qui volent
trente-deux millions, mais avec cela font marcher les industries et
avancer l’aviation par exemple, que les timides gens sages laisseraient
volontiers inertes.

  [2] Industriel fameux qui rendit des services à l’aviation dans les
    années d’avant-guerre, mais que ses procédés conduisirent à une
    faillite retentissante.

                   *       *       *       *       *

Le romanesque chez Stendhal.

Non seulement son «espagnolisme» auquel il fait de si fréquentes
allusions; mais se rappeler ce qu’il dit de sa conception de l’homme, la
première année qu’il a vécu à Paris:

«_Un homme devait être, selon moi, amoureux passionné, et, en même
temps, portant la joie et le mouvement dans toutes les sociétés où il se
trouvait._

«_Et encore cette joie universelle, cet art de plaire à tous, ne
devaient pas être fondés sur l’art de flatter les goûts et les
faiblesses de tous. Je ne me doutais pas de ce côté de l’art de plaire,
qui m’eût probablement révolté; l’amabilité que je voulais, était la
joie pure de Shakespeare dans ses comédies, l’amabilité qui règne à la
cour du duc exilé dans la forêt des Ardennes._» _Vie de H. B._, II, 111.

                   *       *       *       *       *

Stendhal manque du sens réaliste; il ne l’a acquis, à un degré
prodigieux, que par dépit et par rage; son réalisme est le résultat d’un
romantisme ou, si l’on veut, d’un idéalisme froissé.

Après avoir écrit ceci, je trouve:

«_La sagacité, qui n’a jamais été mon fort, me manquait tout à fait.
J’étais comme un cheval ombrageux qui ne voit pas ce qui est, mais des
obstacles petits ou imaginaires._» _